{maketoc}
Evt start Serie Epheserbrief
!!Grundidee
auf der einen Seite Gemeindegründung in Ephesus in der Apg lesen;
Zeigen: 
* was bedeutet Erfolg in einer Region
* gesellschaftliche Veränderung
* gleichzeitig die Begleitumstände zeigen
** Söhne des Skevas
** Aufstand des Demetrius 
** irrationaler Mob

Parallel: Eph 6
wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut

einmal im Zusammenhang mit unserer Gebetswoche
das ist eine Motivation teilzunehmen

!!!geistliche Welt
* diese nur kurz darstellen
* mehr in dem Sinn dass diese existiert, als wie im Sinne wie sie genau zu analysieren ist

!!die Waffenrüstung kurz skitzieren
* Gerechtigkeit
** wider Verdamnis
* Heil
** wider Verdamnis
* etc

!!! Beachte die Betonung von Stehen
* Stehen in Gerechtigkeit
* Stehen im Heil
* Stehen im Glauben

!Einleitung
!! wann ist eine Gemeinde/Mission erfolgreich?
!!! Untergeordnete Faktoren
* Anzahl der Godi-besucher
* Allgemein Aktivitäten
!! Erfolgreiche Mission: veränderte Gesellschaft
* Beachte: dies nicht in dem Sinne, dass die Christen ständig gegen alles mögliche sind
* Sondern: weil eine solch große Anzahl von Menschen Jesus nachfolgen, dass der daraus resultierende Lebensstil wahrnehmbaren Einfluss auf die Gesellschaft hat! 
!Ephesus  
!! Geschichtlich
* eine der größten Städte der Antike
* viel Handel/Wirtschaft
!! Geistlich -- Zentrum der Artemisanbetung
* der Tempel eines der 7 Weltwunder
** mehrfach zerstört und wieder aufgebaut 
** zur Zeit von Paulus bereits der 3(??) Tempel
* riesiger religiöser Betrieb
* florierender Handel mit Andenken und Devotionalien
!! Paulus auf der 3. Missionsreise
(evt Bild der 2. und der 3. Missionsreise)
* Paulus bleibt knapp 3 Jahre in Ephesus
* zunächst lehrt er in einer Sysnagoge
* dann in einer Schule
** regelmäßig so dass alle in der Gegend das Evangelium hörten!
*** was für eine Effektivität!
** Verbrennen der Zauberbücher
*** Beachte: kein Bildersturm
*** keine Anordnung ''von oben ''
*** sondern die Menschen taten dies aus freien Stücken
** Befreiungsdienst durch die Söhne des Skevas
** Heilung -- Schurze Tücher
** Aufstand
!Eph 6 -- die Waffenrüstung Gottes
!! wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut
!! Darstellung der Waffenrüstung
!! Ermutigung zur Gebetswoche zu gehen!



