{maketoc}
!! Vorbemerkungen
!!# Einladen zum MUsikertag
* am Sa den 20.4. ab 10:00
!!# Gebetswoche
!!# Straßeninsatz

!Einleitung
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
!! Überleitung von der Reich Gottes Serie
* RG: das zentrale Thema
* RG: Gott richtet sein Reich auf Erden auf
* GIbt es in der Bibel Bsp wie das RG auf Erden kommt
* ''Apostelgeschichte -- Ephesus''
** neben Jerusalem die ausführlichste Beschreibung der MIssion Paulus' 
!! wann ist eine Gemeinde/Mission erfolgreich?
!!! Untergeordnete Faktoren
* Anzahl der Godi-besucher
* Allgemein Aktivitäten
* Programme
* Anzahl der Menschen die sich bekehren ...
!! Erfolgreiche Mission: veränderte Gesellschaft
* Beachte: dies nicht in dem Sinne, dass die Christen ständig gegen alles mögliche sind
* Sondern: weil eine solch große Anzahl von Menschen Jesus nachfolgen, dass der daraus resultierende Lebensstil wahrnehmbaren Einfluss auf die Gesellschaft hat! 
!Ephesus  
!! Geschichtlich
* eine der größten Städte der Antike
** zur Zeit des Paulus vermutlich mehr als 200.000 Einwohner
* viel Handel/Wirtschaft
!! Geistlich -- Zentrum der Artemisanbetung
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
* der Tempel eines der 7 Weltwunder
** mehrfach zerstört und wieder aufgebaut 
** zur Zeit von Paulus bereits der 5.(bzw der 3. -- es gab 2 "Vortempel") Tempel
** 268 nC erneut zersört __diesmal wurde er anders als bei den Malen davopr nicht mehr aufgebaut __
* riesiger religiöser Betrieb
* florierender Handel mit Andenken und Devotionalien
* im 4.Jhd kommt der Artemiskult zu erliegen
** dies wird von vielen HIstorikern als ERgebnis der Ausbreitung des Christums gedeutet

!! Paulus auf der 3. Missionsreise
(evt Bild der 2. und der 3. Missionsreise)
~tc~ ab hier Bibelstellen ~/tc~
!!! Beginn seines Dienstes
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
--- 
Apg 19 8 Er ging aber in die Synagoge und sprach freimütig drei Monate lang, indem er sich unterredete und sie von den Dingen des Reiches Gottes überzeugte. 9 Als aber einige sich verhärteten und ungehorsam blieben und vor der Menge schlecht redeten von dem Weg, trennte er sich von ihnen und sonderte die Jünger ab und unterredete sich täglich in der Schule des Tyrannus. 10 Dies aber geschah zwei Jahre lang, so daß alle, die in Asien wohnten, sowohl Juden als auch Griechen, das Wort des Herrn hörten.
11 Und ungewöhnliche Wunderwerke tat Gott durch die Hände des Paulus, 12 so daß man sogar Schweißtücher oder Schurze von seinem Leib weg auf die Kranken legte und die Krankheiten von ihnen wichen und die bösen Geister ausfuhren


* Paulus bleibt knapp 3 Jahre in Ephesus
* zunächst lehrt er in einer Sysnagoge
** Widerstand 
* dann in einer Schule
** regelmäßig so dass alle in der Gegend das Evangelium hörten!
*** was für eine Effektivität!
* Beachte __ ungewöhnliche Wunderwerke __
** Schweißtücher und Tücher
** Freisetzung von böäsen Geistern
'' Das ist nicht Paulus vorbehalten, sondern die Begleitumstände, die die AUsbreitung des Reiches Gottes -- gemäß Jesu Lehre -- begleiten sollten
!!! Kontrast zwischen Licht und Dunkel wird stärker
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
---
Apg 19:13 Aber auch einige von den umherziehenden jüdischen Beschwörern unternahmen es, über die, welche böse Geister hatten, den Namen des Herrn Jesus anzurufen, indem sie sagten:Ich beschwöre euch bei dem Jesus, den Paulus predigt! 14 Es waren aber sieben Söhne eines jüdischen Hohenpriesters Skevas, die dies taten. 15 Der böse Geist aber antwortete und sprach zu ihnen:Jesus kenne ich, und von Paulus weiß ich. Aber ihr, wer seid ihr? 16 Und der Mensch, in dem der böse Geist war, sprang auf sie los und bezwang sie miteinander und überwältigte sie, so daß sie nackt und verwundet aus jenem Haus entflohen. 17 Dies aber wurde allen bekannt, sowohl Juden als auch Griechen, die zu Ephesus wohnten; und Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde erhoben.

* Was für eine Situation
* Eine unangenehme Folgerung
** wenn die Gegenwart Gottes zunimmt
** nimmt die Konfrontation zu
*** Licht wird heller
*** Finsternis wird deutlicher sicherbar!

!!!Gesellschaftliche Auswirkungen
!!!!# Verbrennen der Zauberbücher
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
---
Apg 19:18 Viele aber von denen, die gläubig geworden waren, kamen und bekannten und gestanden ihre Taten. 19 Zahlreiche aber von denen, die Zauberei getrieben hatten, trugen die Bücher zusammen und verbrannten sie vor allen; und sie berechneten ihren Wert und kamen auf fünfzigtausend Silberdrachmen. 20 __So wuchs das Wort des Herrn mit Macht und erwies sich kräftig. __

*** Beachte: kein Bildersturm
*** keine Anordnung ''von oben ''
*** sondern die Menschen taten dies aus freien Stücken

!!!!# Aufstand des Demetrius
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
---
Apg 19:23 Es entstand aber um jene Zeit ein nicht geringer Aufruhr betreffs des Weges. 24 Denn einer mit Namen Demetrius, ein Silberschmied, der silberne Tempel der Artemis machte, verschaffte den Kunsthandwerkern nicht geringen Erwerb; 25 und nachdem er diese samt den damit beschäftigten Arbeitern versammelt hatte, sprach er:Männer, ihr wißt, daß aus diesem Erwerb unser Wohlstand kommt; 26 und ihr seht und hört, daß dieser Paulus nicht allein von Ephesus, sondern beinahe von ganz Asien eine große Volksmenge überredet und abgewandt hat, da er sagt, daß das keine Götter seien, die mit Händen gemacht werden. 27 Nicht allein aber ist für uns Gefahr, daß dieses Geschäft in Verruf kommt, sondern auch, daß der Tempel der großen Göttin Artemis für nichts erachtet und auch ihre herrliche Größe, die ganz Asien und der Erdkreis verehrt, vernichtet wird. 28 Als sie aber [das] hörten, wurden sie voller Wut, schrien und sagten:Groß ist die Artemis der Epheser! 29 Und die Stadt geriet in Verwirrung; und sie stürmten einmütig nach dem Theater und rissen die Mazedonier Gajus und Aristarch, die Reisegefährten des Paulus, mit fort.

'' Einige Anmerkungen dazu:''
# Wie bereits erwähnt: der veränderte Lebensstil wird in der Stadt spürbar
** nicht indem sie gegen alles mögliche sind
** sie leben anders und das hat Auswirkungen
# Verquickung von Mammon und Religion
** Verbrennen der Zauberbücher
** Gewinn aus den Ministatuen
** in aller Zurückhaltung:
*** diese Vermischung ist immer eine Versuchung
*** Gefahr: fromme Begründung für schnöden Mammon
** '' Gott redet viel über Geld Wohlstand Wirtschaft ''
*** Lösung ist nicht eine christliche Variante des weltlichen Systems
*** LÖsung ist das konkrete Eingreifen Gottes
**** Josef
**** Isaak säte (es war Hungersnot) .. und er wurde reich und immer reicher
**** der Segen aus 5.Mo 28
# Der Aufstand
* ein irrationaler Mob
* Chaos
* gefährlichr Eskalation
** Interessant: Lösung nicht durch die Christen vor Ort, sondern durch den Stadtschreiber (ab V.35)
*** Illu, warum Paulus sagt, dass wir für Verantwortliche beten sollen
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
*** Röm 13 wird die staatliche Autorität eine Dienerin Gottes genannt Röm 13:4 denn sie ist Gottes Dienerin, dir zum Guten. Wenn du aber das Böse tust, so fürchte dich! Denn sie trägt das Schwert nicht umsonst, denn sie ist Gottes Dienerin,
*** 1Ti2:1 Ich ermahne nun vor allen Dingen, daß Flehen, Gebete, Fürbitten, Danksagungen getan werden für alle Menschen, 2 für Könige und alle, die in Hoheit sind, damit wir ein ruhiges und stilles Leben führen mögen in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit.

!Eph 6 -- die Waffenrüstung Gottes
!! Darstellung der Waffenrüstung
!! Ermutigung zur Gebetswoche zu gehen!
!!Eph 6:10-13 ''wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut''
!!! Text:
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
---
Eph 6:10 Schließlich:Werdet stark im Herrn und in der Macht seiner Stärke! 11 Zieht die ganze Waffenrüstung Gottes an, damit ihr gegen die Listen des Teufels bestehen könnt! 12 Denn unser Kampf ist nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen die Gewalten, gegen die Mächte, gegen die Weltbeherrscher dieser Finsternis, gegen die geistigen [Mächte] der Bosheit in der Himmelswelt. 13 Deshalb ergreift die ganze Waffenrüstung Gottes, damit ihr an dem bösen Tag widerstehen und, wenn ihr alles ausgerichtet habt, stehen [bleiben]    könnt!
!!! Einige Gedanken dazu
* keine Übertreibung
* Stelle in Eph 6 ist eindeutig
* Hinweis auf 
** Daniel
** auf Land "entehren"
** Gott gehört das Land
** Blutschuld auf Land
** Hungersnot David
*** eine alte Schuld musste beglichen werden
!!! Fazit
* keine Vertiefung an dieser Stelle
* man kann an 2 Seiten vom Pferd fallen
** dieses Thema komplett außen vor lassen 
** sich total in diesem Thema verlieren
* Bibel ist in der Hinsicht klar -- dass wir gegen Mächte kämpfen, aber sie gibt nur Hinweise/Indizien wie wir das zu tun haben
** typisch: denn wir sollen aus der Beziehung zu Gott heraus in diesem Bereich tätig werden
* __Ausreichend Infos um sich in der Gebetswoche zu engagieren__

!! Darstellung der Waffenrüstung Eph 6:14-17
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
14 So steht nun, eure Lenden umgürtet mit Wahrheit, bekleidet mit dem Brustpanzer der Gerechtigkeit 15 und beschuht an den Füßen mit der Bereitschaft [zur Verkündigung] des Evangeliums des Friedens! 16 Bei alledem ergreift den Schild des Glaubens, mit dem ihr alle feurigen Pfeile des Bösen auslöschen könnt! 17 Nehmt auch den Helm des Heils und das Schwert des Geistes, das ist Gottes Wort!

!!! Auslegung
!!!! wir sollen vor allem __stehen__
* in Gerechtigkeit
* in Wahrheit
* mit dem Helm des Heils
* und dem Schild des Glaubens

__ wer wir sind in Christus __ ist eines der ersten Dinge die uns im Alltag in den Auseinandersetzungen und Herausforderungen am schnellsten verloren gehen!
* keine komplizierten Verteidigungsstratgeien
* keine wilden Angriffe
* die wichtigste Voraussetzung ist:
** ich bin Gottes Gerechtigkeit
** Errettung/Vergebung -- auch wenn man immer wieder konkret fällt
** Wahrheit (zB ich bin KInd Gottes; Gott liebt mich; )
** Glauben (d.h. Vertrauen auf Gottes Zusagen)  gegen diese Herausforderungen vorgehen

!!!! "Angriff" mit dem Wort
* Aussprechen der göttlichen Bestimmung über dieser Stadt
* Aussprechen der göttlichen Bestimmung über einer Generation etc

!Fazit
* Einstieg in die Betrachtung der Stadt Ephesus
* Darstellung, was es bedeutet, dass das RG verkündigt und demonstriert wird
* Ein Aspekt unsere Gebetswoche
** 
-=~~red:::Nächste Folie:: ~~ =-
* Wenn wir uns in den nächsten Wochen mit dem Epheserbrief beschäftigten --> diese EReignisse vor Augen haben.
